STILL SHINING
DECEMBER 2015
Je stage is afgelopen…
…maar hoe kom je thuis in dit weer?
Er is geen vervoer.
Ik moet toch gaan.
Je kreeg de enige stage in Hawaï.
Je bent er vast voor kerst.
Geluksvogel.
Ik ga niet.
Dit soort werk is toch niks voor mij.
Ik ga terug naar school.
Dat is…
Een Sea Train-miniatuur.
Het zijn souvenirs.
Mag ik iets vragen?
Als je het uitmaakt via de telefoon…
…telt het niet echt, hè?
Via de telefoon?
Dat is wel een beetje…
Dus…
…we zijn niet echt uit elkaar.
Ik mag hem zien.
Ik moet vandaag terug.
Kan ik hiervoor pinnen?
Geef me vijf minuten.
Sms me. Ik maak het geld wel over.
Ik moet gaan.
Bedankt.
-Veilige reis.
Tae-seo, ik mis je zo.
Ik vraag me af
hoe ik het ooit zonder jou heb gered.
Ik heb je
zoveel te vertellen en uit te leggen.
Ik moet je nu zien.
Reddingswagen…
…kunt u naar Yeonwoo komen?
Ik ga ook naar Yeonwoo.
Kan ik een lift krijgen?
Ik kan gaan.
De beller uit Yeonwoo is gestrand.
We hebben het nummer gestuurd.
Bel rechtstreeks.
Begrepen.
Hallo? Dit is de reddingswagen.
Gaat uw gang.
We staan op de weg
naar het stadhuis van Yeonwoo.
We wonen hier.
Ik weet waar dat is.
Ik kom ook uit Yeonwoo.
Ik help wel.
Ik ben samen
met iemand die het gebied kent.
Laat de auto staan en ga uw huis in.
De wegen zijn er slecht aan toe,
dus het zal even duren.
Mijn kleinzoon is
vanmorgen vertrokken naar het leger.
Maar hij ging alleen.
Omdat onze wagen vast kwam te zitten.
Kom onze wagen lostrekken.
We kregen 'm eruit en wilden toch gaan,
ook al zouden we te laat komen…
…maar hij kwam weer vast te zitten.
We hadden op z'n minst
bij zijn knipbeurt moeten zijn.
Die arme knul is
helemaal alleen naar die enge plek.
Hij heeft zoveel meegemaakt in z'n eentje.
We moeten er minstens bij zijn
als hij het trainingscentrum in gaat.
Maar Tae-seo ging alleen.
Dat had niet gemogen.
BRANDWEER
GEMEENTELIJKE REDDINGSDIENST
Hartstikke bedankt.
De wielen blijven draaien.
Het is koud. Wacht in onze auto.
-Goed.
Stap maar uit.
Goed.
Voorzichtig.
Zo, ja.
Kijk uit. Langzaam.
Kan ik dit aan hem uitleggen?
STILL SHINING
Sluit Tongyeong ook uit.
Ga niet.
Tae-seo.
Dit moment…
…komt even niet goed uit.
Ik bel je gauw terug.
YEON NAMSAN
Laten we afspreken.
Ik ben niet in Seoel.
Ik bel je morgen.
Hoi, opa. Ik vertrek nu.
Ja, gebruik de wagen.
Je bent vast moe
na al je treinwerk vandaag.
Er is geen haast bij.
Ik vertrek nu.
Oké, dag.
IK BEN NIET IN SEOEL
IK BEL JE MORGEN
Hoe laat ben je klaar vandaag?
Ben je klaar?
Ik ben in 't ziekenhuis.
In Gangneung.
Waar ben jij?
Seoel.
En gisteren?
Over Tongyeong uitsluiten.
Je gaf geen antwoord.
Ik leg alles persoonlijk uit.
Valt er sinds gisteren iets uit te leggen?
Wat dan?
Goed. Laten we afspreken.
Ik kan voor middernacht in Seoel zijn.
Waar spreken we af?
Nou…
Ik…
…heb alleen nu tijd.
Zou je me maar heel kort zien…
…om uit te leggen
wat er ineens zo was veranderd…
…en dan teruggaan?
We hadden het over onze toekomst.
Wanneer kan ik je dan zien?
Over drie dagen.
Goed.
Tae-seo.
Het is nog geen bezoekuur, toch?
-Nee.
Mijn hemel.
Sjonge.
Is de wagen comfortabel?
Als je met de bus was gekomen,
had je kunnen slapen.
Het geeft niet. Jij had 'm nodig.
Kom zitten.
Je bent vast moe van die rit.
Opa, ik kom zo terug.
Hallo?
-Doe het raam dicht.
Ik heb al…
Ik ben je misgelopen.
Elkaar missen, emotioneel uitgeput zijn…
…en toch tijd maken om af te spreken.
Daar had je moeite mee.
Wil je dit weer doen?
Als je boos bent,
wil ik het n 't echt horen.
Ik blijf komen tot ik je zie.
Hoe vaak we elkaar ook mislopen.
Moet ik me ergens zorgen over maken?
Nee, zo is het niet.
Ik wil gewoon…
Ik wil je echt graag in het echt spreken.
Alsjeblieft.
Ik ruim wat op voor ik ga,
nu ik er toch ben.
De vloer is rommelig.
Je bent moe van de rit.
Je moet niet opruimen.
Eun-a.
Ik wil niet dat je het zwaar hebt.
Maar…
…dat wil ik ook niet voor mezelf.
Op z'n minst…
Op z'n minst voor ons.
Laten we het niet moeilijker maken.
Het werkt niet.
Het draagbare fornuis…
Is het hier?
Seong-chan, één nieuwe zekering
in het pension is niet genoeg.
Vervang ze allemaal.
Eun-a vroeg me
er één te vervangen. Dat helpt niet.
Vervang ze allemaal.
Meneer Bae, we kregen een klacht
dat de kamer anders is dan geboekt.
Aha. Oké.
Mam, ik ga alvast.
-Oké.
Hoi, Ga-on.
-Hallo.
Jullie zijn er.
Geef mij maar.
Je hebt 't zwaar gehad.
Het gaat erom dat je er bent.
Bedankt.
Zeg het als iedereen weg is.
Dan vervang ik alles snel.
Seong-chan vroeg het me.
MO EUN-A
Ze is tenminste terug.
Eun-a, ik sta
voor je pension in Tongyeong.
Niet als verrassing.
Ik wilde je onderweg sms'en.
Maar ik bleef doorrijden.
Yeon Tae-seo.
Is dit het?
Nee, dat daar.
Je wilde afspreken.
-Niet hier.
Hier.
Hier kom ik 's ochtends vroeg.
Ik haal diep adem…
…en denk zoveel ik wil
aan de mensen die ik mis.
Ik kwam hier vanmorgen ook
en dacht veel aan je.
Goed.
Ik zal het uitleggen.
Toen ik hoorde dat ze gingen sluiten…
…ging m'n verstand op nul.
Als ik niet terugkwam,
zouden ze het leegruimen.
Dus kwam ik.
Leegruimen?
-Het zou afgebroken worden.
Er stond hier elke dag een vrachtwagen.
Nu ook nog?
Nee, dat is opgelost.
Maar toen ik hoorde over de sluiting…
…dacht ik meteen aan die vrachtwagen.
Ik zag steeds voor me
hoe die mijn pension afbrak.
Je kent mij.
Als ik me iets naars inbeeld,
krijg ik het niet uit mijn hoofd.
Ik wilde alles zelf fatsoenlijk afronden.
Daarom ben ik gekomen.
Niet om een andere reden.
En je baan in Seoel?
Je had ook 'n kamer.
De vorige manager keert daar terug.
De kamer was van haar
en die zou ze aan mij doorgeven.
Maar haar geplande baan bleek onzeker…
…en zo zat ik dus ook vast.
Is dat alles?
Daarom ben ik gekomen.
Het gaat om wat er vanaf nu gebeurt.
Ik kom alleen terug als het moet…
…en naar Seoel als er niemand is.
De huur is tot volgende maart.
Wat daarna gebeurt…
…zoek ik samen met jou uit.
Ik ben de enige die pendelt,
dus je hoeft je geen zorgen te maken.
We zijn een stel. We doen het samen.
Ik drong hierop aan…
…dus ik neem verantwoordelijkheid.
Ik zal het verder uitleggen.
Over hoe ik zelf op en neer reis…
Dat was uitleg genoeg.
Dit was je thuis en je werk.
Je wilt 't afsluiten.
Dat begrijp ik.
Ik pas me aan jouw schema aan.
Ik zal alle moeite doen.
Het wordt anders dan toen.
Oké.
We proberen het.
Als ik een trein bestuur…
…heb ik soms ook zo'n uitzicht.
Zoiets zie je nergens anders in Seoel.
Maar hier zie je het waar je ook kijkt.
Verfrissend om te zien.
Ik sluit Yeonwoo niet uit.
Ik kan er misschien in het hotel werken.
Hoe zou 't zijn als forens vanuit thuis?
Afgezien van mijn stage
heb ik alleen op kamers gewoond.
Wacht hier even.
Wat?
Zet ze bij je oma,
zodat ze die ziet als ze wakker wordt.
Ze houdt van bloemen.
Ze is vanbinnen nog jong.
Die zijn niet toegestaan in de ic.
Je hebt nooit bloemen
van een vrouw gehad, hè?
Nee.
Dan ben ik je eerste.
Bedankt voor het komen.
Hallo?
U hebt uw lijst met creditcardtransacties…
…en onkosten nog niet gestuurd.
Die vroeg ik via e-mail.
Stuur ze in een Excel-bestand.
Je vader vroeg nooit om bonnetjes.
Je hebt alleen mijn afschrift nodig.
Daar vroeg hij wel om.
Waarom denkt u van niet?
Ik heb al gekeken.
Stuur ze voor het eind van de week.
Oké.
Oké, dag.
YEON HUI-SEO
Ik mag vandaag gaan.
Bedankt voor laatst.
Bel me als je ooit in de buurt bent.
Dan rol ik de loper voor je uit.
Wat lief.
Ik heb geen energie om te typen.
Ik zit al de hele dag.
Mijn spieren kwijnen weg.
Wanneer zal hij het komen doen?
Tae-seo.
-Hallo.
Waarom zie je er zo moe uit?
De tunnel leek buitengewoon lang vandaag.
Ik was te geconcentreerd.
Dit is het beste voor vermoeidheid.
Bedankt. Dit had ik nodig.
Het is top.
Mag ik het meenemen?
Zeker.
Bedankt.
Ben je aan het werk?
Aan het hardlopen?
Of rij je op 'n huurfiets naar huis?
Ik heb na deze gast geen boekingen.
Ik kom naar Seoel.
Dit keer volg ik echt je routine.
Ik heb me altijd afgevraagd
waar je op weg naar huis naar kijkt.
Ga-on zei dat hij de dinosauruskoning was.
Inderdaad.
-Hij ging helemaal tot hier.
Ik zat op m'n knieën.
Als hij met Da-gyeong speelde…
Als ik iets verder ging dan Gwanghwamun…
…zou ik haar
op z'n minst even kunnen zien.
Opa?
Ga je gang.
Goed.
De dokter heeft me iets verteld…
…maar ik kon er geen woord van verstaan.
Misschien word ik doof.
Soms hoor ik en dan ineens niet.
Ik weet dat je het druk hebt.
Het spijt me echt.
Nou…
…ik kan vanmiddag komen.
Ik heb vandaag en morgen vrij.
Ik ben er zo, opa.
Haar schedeldruk
en bloeddruk zijn instabiel.
Ze is nog niet bij bewustzijn…
…dus ze kan nog niet
naar een gewone kamer.
Hoe konden de metingen
ineens zo veranderen?
Ze veranderen nu nog,
dus we blijven erop letten.
Kan het erger worden als ze wakker wordt?
Wat is haar genezingskans?
Dat is nog moeilijk te zeggen.
Nee, in cijfers.
Geef me gewoon de cijfers.
-Tae-seo.
Oma, ik ben er.
Je kunt me horen, toch?
Je verveelt je misschien…
…dus ik ben hier in plaats van de tv.
Vanaf morgen
ben ik er in plaats van Tae-seo.
Hyang-gi komt ook.
Jullie zijn heel hecht. Geweldig, toch?
Oké. Voorzichtig.
Leun hierop.
Voorzichtig.
Wacht even.
Tae-seo.
Kom hier.
Ik doe het wel.
-Oké.
Eerst één been.
Langzaam.
Hemel.
Hier.
Giet 't weg en doe er vers water in.
Na de dood van je ouders…
…en toen je oma in het ziekenhuis lag…
…heb ik voor het eerst rijst gekookt.
Dat moet je leren.
Je oma was bezorgd,
omdat je altijd buiten de deur eet.
Later…
…als je partner onverhoopt ziek wordt…
…moet je op z'n minst
iets fatsoenlijks kunnen koken.
Oké.
Hui-seo.
De gezonde doet wat hij kan.
Weg daar. Het is te gevaarlijk.
Yeon Hui-seo.
-Daar zijn ze.
Weg daar.
Laat los.
Volg me niet. Zoek ze zelf.
Tae-seo.
Zoiets heb ik nog nooit gezien.
Hoe kan het zo donker zijn?
De wereld is pikdonker.
Een eindeloos duister.
Is dit hoe wanhoop eruitziet?
Het verleden herhaalt zich niet.
Je was er alleen, bij mams kamer op de ic.
Dat heeft oma me verteld.
Ze vond het voor jou het ergst.
Nadat ze inzakte…
…kon opa niet meteen weg.
Je was helemaal alleen.
Zeven uur voor pap.
Twee dagen voor mam.
Ze zei dat je
helemaal alleen bij de ic bleef.
Je voelde je vast zo…
…hulpeloos…
…en bang.
Je was jonger dan ik nu.
Tae-seo.
Oma komt weer helemaal op de been,
al is het alleen voor jou.
Dit is fijn.
Het vuur doet me denken aan toen.
Was het vorig jaar of het jaar daarvoor?
De dag van de stroomuitval.
Vorig jaar.
-Echt?
Met die kaarsen?
-Ja, we staken kaarsen aan.
Eun-a keek alsof ze moest huilen.
Maar Ga-on vond 't spannend,
alsof we gingen kamperen.
Hij rende rond.
-Hallo.
Ga-on.
-Oom Seong-chan.
Hoi, Ga-on.
Wat is er?
-Seong-chan.
Ik dacht dat je niet kon komen.
Ik moet je op z'n minst zien voor je gaat.
Wat is dit allemaal?
Heb je iets voor ons?
-Biertje?
Dank je.
-Kom erbij.
Fijn dat je kon komen.
-Geen probleem.
Waar ging het over?
De stroomuitval vorig jaar,
die zwaar was voor Eun-a.
Ik krijg er nu nog rillingen van.
Ik moet nog even nuchter worden.
Ik ben met de auto.
Dong-sik kwam langs, toch?
Hij is lastig te boeken.
Wat is hij goed in zijn werk.
Dit moet terug naar z'n oude staat…
…dus moeten we het nu repareren.
Meer zeg ik niet als je zakenpartner.
Ik weet dat je de rest alleen aankunt.
Waarom drink je?
Ik kan toch niet rijden.
Bel Dong-sik
als iets gebeurt, ook al is het laat.
Hij is hier het betrouwbaarst.
Aangezien ik ga verhuizen…
…kwam ik afscheid nemen.
Waar ga je naartoe?
Jeju-eiland.
Ik heb het aanbod al 'n tijdje…
…maar nu kan ik gaan.
Maar toch…
…als je ooit problemen hebt…
…kun je me bellen.
Als je voormalige collega…
…kan ik dat nog wel aan.
Wat me het meest stoort aan Park So-hyeon…
…is dat ze geen relaties loslaat.
Ze is bevriend met al haar exen.
Ze heeft altijd een excuus.
Het is een gave.
Ze maakt vrienden
zonder iemand te kwetsen.
Hier.
Die je bewaard had.
Die bracht ik
op de dag van onze opening mee.
Ik wilde 'm die dag openmaken,
maar het was zo hectisch.
Hou 'm hier.
Je zei dat hij heel duur is. Neem mee.
Ik kreeg 'm van je vader.
Hij deed al zijn alcohol weg.
Hij was serieus over stoppen.
Hij zei dat het zijn kostbaarste fles was.
Ik wilde 'm met jou drinken
als we iets te vieren hadden.
Hou 'm maar.
Drink 'm niet als je je down voelt.
Alleen om iets te vieren.
Ik heb mijn vader
nooit iets cadeau zien doen.
Hij was niet goed in contact met mensen.
Hij wilde vast
heel graag dat jij 'm kreeg.
Hij is van jou.
We drinken 'm nu.
Deze dag mag gevierd worden.
De relatie die je zo beu bent, is voorbij.
Dat kun je vieren.
Je bent niet goed met wijn…
…dus ik drink wel alleen.
Proef toch maar.
Je zou niet terugkomen.
Jij zei dat je het ging leegruimen.
Het deed me denken aan die vrachtwagen.
Die rotzakken.
Je hebt er geen spijt van, toch?
Ik moet het nu goed doen…
…om geen spijt te krijgen.
Ik ben blij
dat ik die zakken confronteerde.
Dat effect heb je op me.
Als ik je zie…
…is het 't waard.
Je zei dat je veel op me steunde…
…maar ik steunde meer op jou.
Je was altijd goed voor me.
Onze tijd samen als collega's…
…was een fijne tijd.
Aan het eind van de werkdag…
…dronken we hier samen een biertje…
…en maakten we nieuwe plannen.
Dat was onze routine…
…maar dit is dan de laatste keer.
Wat doe je?
Nee, ik…
Bang dat ik iets zou proberen?
Nee, dat is het niet.
Ik vertrek morgenvroeg stilletjes
zodra ik nuchter ben…
…dus laten we afscheid nemen.
Hou je taai.
Trouwens…
…die vrachtwagen komt niet meer.
Als je 'm toch nog ziet,
bel dan de politie.
Of op z'n minst Dong-sik.
Voorkom problemen.
Goed. Ik blijf uit hun buurt.
Nu ben ik opgelucht.
Ze zei dat het dat huis niet was.
HUI-SEO
GEMISTE OPROEP
Wat doe jij hier zo laat?
Vertel.
Wie ben je?
Hé.
Stap uit.
Stap uit, zei ik.
HUI-SEO
Wat doet hij hier?
Eun-a.
Is dat waarom je in Seoel…
Je bent nog erger dan Park So-hyeon.
Tae-seo.
Zo ziet de wereld er weer uit.
SEOEL (GANGNAM) EXPRESS
LOKET
YEON NAMSAN
Oma wordt niet wakker.
Ik ben bang en doodmoe.
Laten we afspreken.
VERZORGINGSPLAATS DAEJEON
SEOEL, TONGYEONG
Oma reageert niet op externe prikkels.
Haar schedeldruk blijft stijgen.
Ze ligt nu in coma.
Waar ben je?
Heb je…
…de dokter gezien?
Wat zei hij?
Wat moeten we doen?
Het is nog niet…
Mam…
Mam.
OPROEPEN - YEON NAMSAN
Het achterhuis is in feite het kantoor.
We komen en gaan
en hebben onze eigen kamer.
OMA WORDT NIET WAKKER
IK BEN BANG EN DOODMOE
LATEN WE AFSPREKEN
GEMISTE OPROEP - EUN-A
Tae-seo.
Over daarstraks…
Eun-a.
Laat me het uitleggen.
Over…
-Je hoeft niks uit te leggen.
Op dit moment…
…is het me allemaal te veel.
Jij hebt gelijk…
…en ik ook.
Die plek is goed voor jou…
…en deze is goed voor mij.
We moeten allebei…
…de afgelopen maand vergeten.
Goed.
Dan doen we dat.
Ik begrijp het.
Dat doen we dan.
Het spijt me.
STILL SHINING
Afscheid nemen vind ik doodeng.
Het laten werken…
…je vredige leven verstoren…
Genoeg.
Laten we echt uitgaan.
We hebben elkaar gemist.
Een paar dagen geleden…
Ze kwam naar je huis.
Is het goed…
…zo naar je terug te gaan?
Mo Eun-a.
Vertaling: Sylvy Notermans